i faire aimer un peu la vie, et parvint même à lui inspirer quelque bienveillance pour celui qui lui parlait. “ Que feriez-vous enfin, lui dit-il, si la vanité de vous brûler ne vous tenait pas ?.
- Hélas! dit la dame, je crois que je vous prierais de m'épouser. ” Zadig était trop rempli de l'idée d'Astarté pour ne pas éluder cette déclaration; mais il alla dans l'instant trouver les chefs des tribus, leur dit ce qui s'était passé, et leur conseilla de faire une loi par laquelle il ne serait pas permis à une veuve de se brûler qu'après avoir entretenu un jeune homme, tête à tête, pendant une heure entière.
Depuis ce temps, aucune dame ne se brûla en Arabie. On eut au seul Zadig l'obligation d'avoir détruit en un jour une coutume si cruelle, qui durait depuis tant de siècles. Il était donc le bienfaiteur de l'Arabie.










LE SOUPER

Sétoc, qui ne pouvait se séparer de cet homme en qui habitait la sagesse, le mena à la grande foire de Balzora, où devaient se rendre les plus grands négociants de la terre habitable. Ce fut pour Zadig une consolation sensible de voir tant d'hommes de diverses contrées réunis dans la même place. Il lui paraissait que l'univers était une grande famille qui se rassemblait à Balzora. Il se trouva à table, dès le second jour, avec un Egyptien, un Indien gangaride, un habitant du Cathay, un Grec, un Celte, et plusieurs autres étrangers qui, dans leurs fréquents voyages vers le golfe arabique, avaient appris assez d'arabe pour se faire entendre. L'Egyptien paraissait fort en colère. “ Quel abominable pays que Balzora! disait-il ; on m'y refuse mille onces d'or sur le meilleur effet du monde. 
- Comment donc ! dit Sétoc ; sur quel effet a-t-on refusé cette somme ?
- Sur le corps de ma tante, répondit l'Egyptien ; c'était la plus brave femme d'Egypte. Elle m'accompagnait toujours; elle est morte en chemin:
j'en ai fait une des plus belles momies que nous ayons ; et je trouverais dans mon pays tout ce que je voudrais en la mettant en gage. Il est bien étrange qu'on ne veuille pas seulement me donner ici mille onces d'or sur un effet si solide. ” Tout en se courrouçant, il était prêt de manger d'une excellente poule bouillie, quand l'Indien, le prenant par la main, s'écria avec douleur: “Ah! qu'allez-vous faire?.
- Manger de cette poule, dit l'homme à la momie. 
- Gardez-vous-en bien, dit le Gangaride. Il se pourrait faire que l'âme de la défunte fût passée dans le corps de cette poule, et vous ne voudriez pas vous exposer à manger votre tante. Faire cuire des poules, c'est outrager manifestement la nature.
- Que voulez-vous dire avec votre nature et vos poules ? reprit le colérique Egyptien; nous adorons un boeuf, et nous en mangeons bien. 
- Vous adorez un boeuf! est-il possible ? dit l'homme du Gange. 
- Il n'y a rien de si possible, repartit l'autre ; il y a cent trente-cinq mille ans que nous en us