En 1975, un Américain décide de commercialiser des pierres banales dans des boîtes trouées pour en faire des animaux de compagnie. 
Un guide d'instructions décrivait alors les manières de s'en occuper. 
Si le Pet Rock perd rapidement de sa popularité, Gary Dahl est toutefois devenu millionnaire en moins de 6 mois, selon Wikipedia, bien que son caillou ne fasse rien. 
Pour exploiter à nouveau le filon, une version à brancher en USB est actuellement commercialisée. 
Contrairement à l'original, l'USB Pet Rock a l'inconvénient, en plus, de consommer de l'énergie.